# [개발상식] 객체 지향 프로그래밍이 무엇인가?







## 1. 객체 지향 프로그래밍이란?

+ 객체 지향 프로그래밍이란 컴퓨터 프로그래밍 패러다임 중 하나로, 문제를 여러 개의 '객체' 단위로 나누어 작업하는 방식을 말하며 '객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성'하는 프로그래밍 방법이다.
+ Object Oriented Programming
+ 객체 지향 프로그래밍을 이해하기 위해서는 먼저 절차 지향 프로그래밍에 대한 간단한 이해가 필요하다.







## 2. 절차 지향 프로그래밍

### 2.1 절차 지향 프로그래밍이란?

+ 절차 지향 프로그래밍이란 프로시저를 호출해가며 프로그램을 작성하는, 위에서 아래로 흐르는 양상의 순차적인 처리를 중요시 하고 프로그램 전체가 유기적으로 연결되도록 만드는 프로그래밍 방법이다.

+ Procedural Programming





### 2.2 절차 지향 프로그래밍의 장단점

+ 장점
  + 컴퓨터의 처리구조와 유사해 실행속도가 빠름
+ 단점
  + 유지보수가 어려움
  + 실행 순서가 정해져 있어 코드의 순서가 바뀌면 동일한 결과를 보장하기 어려움
  + 디버깅이 어려움
  + 대형 프로젝트에 비효율적





### 2.3 객체지향 프로그래밍과의 차이

+ 절차 지향 프로그래밍에서는 코드의 흐름에 따라 순차적으로 프로그램이 동작하기 때문에 '데이터'가 어떻게 주어지는지, 처리되어 가는지가 중요하다. 앞에서 처리한 결과가 그 뒤의 모든 작업에 전달되는 데이터에 영향을 주게 되기 때문이다.
+ 객체 지향 프로그래밍에서도 당연히 데이터 자체는 중요하지만, 그 데이터를 통해서 어떠한 '기능'을 하는지가 더 중점이 된다. 객체는 프로그램 내에서 유기적으로 연결되어 있지만 각각 독립적인 것이기 때문에 각 객체 내에서 어떠한 작업을 수행할 수 있게 할 것인지가 중심이기 때문이다.







## 3. 객체와 클래스

### 3.1 객체

+ 객체 지향 프로그래밍은 문제를 여러 개의 '객체' 단위로 나누어 작업하는 방식이라고 하였다. 그렇다면 여기서의 '객체'란 무엇일까.
+ 객체란 '클래스'의 '인스턴스'로서, 클래스 타입(type)의 자신 고유의 속성(attribute)을 가지며 클래스에서 정의한 행위(behavior)를 할 수 있는 것을 말한다.

+ 쉽게 말해, 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것들을 '클래스'로 구현하여 생성한 것들로서 자신의 속성을 가지고 있고 다른 것과 식별이 가능한 것을 말한다. (사람, 동물, 자동차 등 모든 것)





### 3.2 클래스

+ 객체는 '클래스'의 인스턴스라고 하였다. 그렇다면 '클래스'란 무엇일까.
+ 클래스란 공통 속성과 행위를 가진 객체들의 분류로서, 객체를 정의하는 틀이다. 객체지향 프로그램의 기본적인 사용자 정의 데이터 타입이라고 불린다.
+ 클래스 내부에는 데이터와 함수를 정의할 수 있고, 이때 데이터를 필드(field), 정의된 함수를 메서드(method)라고 부른다. 
+ 클래스의 인스턴스로서 생성된 객체는 기본적으로 필드를 속성으로 가지게 되며, 객체가 할 수 있는 행위는 메서드를 통해 이루어진다.

+ 클래스의 예

```python
class Person:
    def __init__(self, name):
        self.name = name
    
    def talk(self):
        return f'안녕, 나는 {self.name}'
```





### 3.3 인스턴스

+ 클래스의 '인스턴스'로서 객체를 생성한다고 하였다. 그렇다면 '인스턴스'는 무엇일까.
+ 인스턴스란 '정의된 클래스에 속하는 객체'를 의미한다. 즉, 위의 예시에서 보여주었던 Person클래스를 사용하여 P1이라는 객체를 생성하였다면, 이 P1은 Person의 인스턴스이다.
+ 만약 Dog라는 클래스가 있고 그를 통해 생성한 D1이라는 객체가 있다면, 이 D1은 Dog의 인스턴스이며 Person의 인스턴스는 아닌 것이다.
+ 즉, 클래스를 통해 생성한 모든 인스턴스들을 객체라고 부르며, 인스턴스라는 용어는 특정 클래스와 그로부터 생성된 객체를 특정할 때 사용한다.







## 4. 객체지향 프로그래밍의 특징

+ 클래스와 객체를 이용하여 '실세계'를 표현하고자 하는 객체지향 프로그래밍의 특징은 크게 '추상화', '상속', '다형성'으로 정리할 수 있다.

### 4.1 추상화

+ 추상화란 객체에서 공통된 속성과 행위를 추출해 타입을 정의하는 과정이다. 전술한 '클래스'를 정의하는 것 그 자체를 의미한다.
+ 실세계의 것을 필드와 메서드로 표현하기 때문에 추상화라고 명한다.
+ 이 과정에서 필드와 메서드들을 클래스로 묶어 프로그램 상에서는 클래스의 호출만으로 객체를 생성하게 되는 것이기 때문에, 실제 구현 내용을 감춘다는 점에서 '캡슐화'의 특징도 갖게 된다.
+ 이러한 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한할 수 있어 외부의 접근으로 인한 객체 손상을 방지할 수 있다.





### 4.2 상속

+ 상속이란 상위 클래스의 필드나 메서드를 하위 클래스가 물려받는 것으로, 새로운 클래스가 기존의 클래스의 데이터와 연산을 이용할 수 있게 하는 기능이다.
+ 상속은 객체지향의 강력한 기능으로, 상위 객체를 재사용함으로써 하위 객체를 쉽고 빠르게 설계하며 코드의 중복을 피할 수 있게 한다.
+ 부모 - 자식, 상위 - 하위, 기반 - 파생, 슈퍼 - 서브의 관계로 부른다.





### 4.3 다형성

+ 다형성이란 말그대로 다양한 형태로 나타날 수 있다는 특징이다.
+ 어떤 한 요소에 여러 개념을 넣어 놓아 상황에 따라 다른 의미로 해석되어 기능을 할 수 있게 한다.
+ 상속을 통해 하위 클래스를 만들 시 같은 이름의 필드나 메서드를 다르게 활용하고 싶을 경우 등에 강력하게 활용할 수 있다.
+ 이에 '오버라이딩'과 '오버로딩'이라는 개념이 있다.

#### 4.3.1 오버라이딩

+ 오버라이딩이란 같은 이름의 메서드가 여러 클래스에서 다른 기능을 하는 것이다.
+ '메서드 오버라이딩'이란 상속으로 물려 받은 자료나 메서드를 그대로 사용하지 않고 하위 클래스에서 새로 정의해 사용하는 기법이다. 상위 클래스의 메서드와 동일한 서명(매개변수의 타입, 개수, 리턴 타입)을 가져야 한다.



#### 4.3.2 오버로딩

+ 오버로딩이란 같은 이름의 메서드가 인자의 개수나 자료형에 따라서 다른 기능을 하는 것이다.
+ '메서드 오버로딩'이란 클래스 내부에 동일한 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것이다. 매개변수의 타입과 개수는 서로 달라야 하고, 리턴 타입은 관계하지 않는다.







## 5. 객체 지향 프로그래밍의 장단점

+ 위와 같이 살펴 본 객체 지향 프로그래밍의 장단점은 다음과 같다.

+ 장점

  + 코드의 직관성
  + 활용의 용이성
    + 코드의 재사용성
  + 변경의 용이성
    + 유지보수가 쉬움

  + 대형 프로젝트에 효율적
    + 클래스 단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 분업 및 협업에 최적화

+ 단점

  + 처리속도가 절차 지향 프로그래밍에 비해 상대적으로 느리다.
  + 객체를 생성하기 위한 클래스를 설계하고, 그러한 설계를 위한 전체 설계의 비용이 많이 든다.